# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2021 - 2025)

Bernardo Cruz Rohlfs

18 de agosto de 2024

---

Bernardo Cruz Rohlfs cursou a maior parte do ensino médio (1º e 2º ano) no Colégio Santo Agostinho de Nova Lima. Posteriormente, em 2020, o aluno interrompeu seus estudos no Brasil com a intenção de concluir o último ano de sua educação média durante um intercâmbio nos Estados Unidos. No entanto, devido a pandemia do COVID 19, não pôde viajar e optou por trabalhar como assistente de escritório na Wegman Corretora de Seguros. Ao final de 2020, Bernardo concluiu o ensino médio regular através do Centro de Ensino A Distância (CENAD). Durante o primeiro semestre de 2021, ele frequentou aulas de Introdução à Programação em Python na escola CTRL Play, até que, na metade do ano, matriculou-se no curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, por meio do processo seletivo de redação de texto. Outras escolhas eram o Bacharelado em Engenharia Mecatrônica e o Bacharelado em Ciência da Computação. O aluno já detinha algumas habilidades e conhecimentos relevantes para a área escolhida antes de ingressar no curso de graduação, como: facilidade em estatística e probabilidade, interesse em componentes eletrônicos e ferramentas e aptidão com lógica computacional.

O aluno está atualmente no sétimo e penúltimo período do curso de graduação em Engenharia de Software, mantendo sua situação acadêmica regular, com média geral de 78%. Ele completou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos anteriores, com exceção de Cálculo II. Em sete disciplinas, obteve uma média superior a 85 pontos, incluindo "Ciência De Dados", "Desenvolvimento De Interfaces Web", "Fundamentos De Engenharia De Software", "Filosofia: Razão E Modernidade", "Interação Humano-Computador", "Introdução À Computação" e "Sistemas Operacionais". Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de seu especial interesse: "Banco de Dados", "Inteligência Artificial", "Ciência de Dados" e "Estatística e Probabilidade". Além disso, é importante destacar que o aluno também está prestes a frequentar a Universidade Memorial de São João de Terra Nova, no Canadá, por meio do programa de intercâmbio proporcionado pela PUC Minas, e participará das aulas da universidade do Brasil simultaneamente, de forma síncrona.

Os trabalhos que despertaram especial interesse do aluno, em relação às atividades curriculares, foram: a implementação do Trabalho Interdisciplinar II (Aplicações para Processos de Negócios), que abriu portas para o desenvolvimento de aplicações mais profissionais, por meio do aperfeiçoamento de habilidades como "Banco de Dados" e desenvolvimento de "APIs RESTful"; as tarefas da disciplina "Fundamentos de Projeto e Análise de Algoritmos", com percepções interessantes sobre execução de código. Por outro lado, as experiências extracurriculares associadas ao curso e que marcaram o aluno foram: tornar-se monitor de "Desenvolvimento de Interfaces Web" e participar do projeto "HackaTruck", organizado no campus do Coração Eucarístico, reforçando o interesse do aluno no repasse de conhecimento, programação, desenvolvimento de sistemas distribuídos, Computação em Nuvem e soluções inovadoras.

Ao longo da graduação, Bernardo teve a oportunidade de ingressar em dois programas de estágio: "Assistente de Suporte ao Cliente e Satisfação do Cliente" na empresa Info Sistemas de Informática Ltda (maio de 2022 até setembro de 2022) e "Programador Junior" na Webimob Corretora de Seguros (outubro de 2022 até o momento em que se escreve). Há um ano, Bernardo faz parte de um time de três desenvolvedores responsáveis pela implementação de um novo "sistema web" que será utilizado para contratar seguros e garantias locatícias para imobiliárias. O software implementado colabora com grandes seguradoras (Porto Seguro, Tokio Marine, entre outras) e substituirá um sistema legado que atende cerca de 60 imobiliárias ao redor do Brasil. Além do mais, o time será encarregado de elaborar a documentação do sistema, após finalizado. Entre as habilidades exigidas e aprimoradas durante essa experiência, estão: "Desenvolvimento de Interfaces Web", "Banco de Dados", "APIs RESTful", "CI/CD" e "Arquitetura de Software".

Bernardo participou de dois trabalhos de iniciação científica durante as aulas de "Introdução à Pesquisa em Informática" e "Trabalho Interdisciplinar: Pesquisa em Engenharia de Software". Entre os dois, destaca-se o segundo, que consistia na análise de arquivos "readme" de mais de 2000 repositórios diferentes do GitHub. O objetivo da pesquisa era estabelecer, por meio dos dados recolhidos, o que seriam arquivos "readmes" bem estruturados e coesos. Esses trabalhos foram muito importantes para o desenvolvimento acadêmico do aluno e proporcionaram uma nova perspectiva sobre a área de pesquisa acadêmica dentro da Engenharia de Software.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, dentro do curto prazo, Bernardo pretende dar continuidade ao desenvolvimento e manutenção do sistema da Webimob Corretora de Seguros como uma empresa prestadora de serviço. Além disso, é de grande interesse do aluno se especializar nas áreas de "Ciência de Dados", "Aprendizado de Máquina" e "Inteligência Artificial". Ao mesmo tempo, no longo prazo, Bernardo deseja explorar o exterior e procurar oportunidades de emprego em países como Canadá e Estados Unidos, considerando sua fluência na língua inglesa. Para conquistar esses objetivos, atualmente, o aluno se prepara para o programa de intercâmbio que participará durante o segundo semestre de 2024, onde irá procurar por novas conexões e oportunidades. Além disso, Bernardo frequenta cursos de especialização em matemática e programação. 


